+++
title = "Petters podkasttips"
linktitle = "Podkasttips"
lastmod = 2020-12-24T22:00:00
aliases = [
    "podcast",
    "podcasttips",
    "podkasttips",
    "netcast",
    "netcasts",
]
[menu]
main = {weight = 2, parent = "Petter og annen kuriosa" }
+++

<!-- markdownlint-disable MD033 MD032 MD034 -->

{{% ingress %}}

Jeg har lyttet på podkast i mange år. Her har jeg samlet de podkastene jeg lytter på innenfor mine
interesseområder <span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span>, <span class="badge
bg-danger text-white">Nyheter</span>, <span class="badge bg-primary
text-white">Produktivitet</span>, <span class="badge bg-info text-white">Gode historier</span> og
<span class="badge bg-warning text-white">Underholdning</span>. Noen av podkastene er også <span
class="badge bg-dark text-white">Video</span>-podkaster. Jeg skriver også om min favorittapp for
avspilling av podkaster, og litt om hvordan vi skriver ordet podkast på norsk.

{{% /ingress %}}

{{< card-deck >}}

{{% podkastkort header="MacBreak Weekly" src="mbw.jpg" utgiver="twit.tv" hyppighet="Hver onsdag"
varighet="110 min" offisiell="https://twit.tv/shows/macbreak-weekly" pocket="https://pca.st/6SWK"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-dark
text-white">Video</span>

Paneldiskusjon med erfarne journalister spesialisert på alt innenfor Apple. Nyheter, analyser,
språdommer og anmeldelser.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort header="Mac Power Users" src="mpu.jpg" utgiver="Relay.fm" hyppighet="Hver mandag"
varighet="I underkant av 2 timer" offisiell="https://www.relay.fm/mpu"
pocket="https://pca.st/macpowerusers"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-primary
text-white">Produktivitet</span>

Temapodkast som tar for seg diverse emner innenfor Apple-teknologi, automatisering og
produktivitet. De har også ofte intervjuer med spennende personligheter i teknologiverdenen.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort
    header="Mac Geek Gab"
    src="mgg.jpg"
    utgiver="The Mac Observer"
    hyppighet="Hver mandag" varighet="Rundt 1,5 timer"
    offisiell="https://www.macobserver.com/show/mac-geek-gab/"
    pocket="https://pca.st/utSmPM"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-dark
text-white">Video</span>

Dave Hamilton og John F. Brown snakker ukentlig om diverse teamer teknologi som Apple- og
Mac-nerder bryr seg om. De mottar spørsmål og tips fra lytterne og kommer med sine kommentarer og
forslag.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort header="Wild Wild Tech" src="wwt.jpg" utgiver="Studio 71" hyppighet="Hver mandag"
varighet="Rundt 1,5 timer" offisiell="https://www.studio71.com/podcasts/"
pocket="https://pca.st/e77ee2u3"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-info
text-white">Gode historier</span>

To journalister tar opp interessante og helsprø historier fra teknologiverdenen.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort
    header="The Omni Show"
    src="tms.jpg"
    utgiver="The Omni Group"
    hyppighet="Annenhver uke"
    varighet="Mellom 30-45 min"
    offisiell="https://theomnishow.omnigroup.com"
    pocket="https://pca.st/vSi2"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-primary
text-white">Produktivitet</span>

Denne podkasten lages av et selskap som også lager produktivitets-programvare for
Apple-plattformer.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort header="Security Now" src="sn.jpg" utgiver="twit.tv" hyppighet="Hver onsdag"
varighet="Opp til 2 timer" offisiell="https://twit.tv/shows/security-now"
pocket="https://pca.st/securitynow"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-dark
text-white">Video</span>

Leo Laporte og Steve Gibson diskuterer den siste ukas nyheter innen IT-sikkerhet.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort
    header="The WAN Show"
    src="wan.jpg"
    utgiver="Linus Tech Tips"
    hyppighet="Hver mandag" varighet="Opp til 1,5 time"
    offisiell="https://www.youtube.com/playlist?list=PL8mG-RkN2uTw7PhlnAr4pZZz2QubIbujH"
    pocket="https://play.pocketcasts.com/podcasts/1d433a40-79f6-0133-2d19-6dc413d6d41d"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-dark
text-white">Video</span>

En av mine favoritt-YouTubere har også en ukentlig podkast med informasjon med bakgrunnshistorier
fra kanalen, samt interessante teknologinyheter.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort
    header="Lørdagsrådet"
    src="lr.jpg"
    utgiver="NRK"
    hyppighet="Hver lørdag + ofte bonuspodd hver uke"
    varighet="Litt over 2 timer"
    offisiell="https://radio.nrk.no/podkast/loerdagsraadet" pocket="https://pca.st/BLAQ"
 %}}

<span class="badge bg-warning text-white">Underholdning</span>

Lørdagsrådets faste programleder Live Nelvik inviterer tre kjente personligheter til å dele
livserfaringene sine med innsendte spørsmål og dilemmaer.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort header="Filmpolitiet" src="fp.jpg" utgiver="NRK" hyppighet="Hver uke eller oftere"
varighet="30-60 min" offisiell="https://radio.nrk.no/podkast/filmpolitiet"
pocket="https://pca.st/6SWK"
 %}}

<span class="badge bg-warning text-white">Underholdning</span>

Filmpolitiet anmelder filmer og TV-serier, lager lister til diverse anledninger og har
spesialsendinger for spesielt populære TV-serier.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort header="Urix på lørdag" src="upl.jpg" utgiver="NRK" hyppighet="Hver lørdag"
varighet="I underkant av en time" offisiell="https://radio.nrk.no/serie/urix-paa-loerdag"
pocket="https://pca.st/fgxb"
 %}}

<span class="badge bg-danger text-white">Nyheter</span>

Urix på lørdag er NRKs utenriksredaksjon oppsummering av det som skjer rundt om i verden. I tillegg
får vi korrespondentbrevet og podkasten "Krig og fred" inkludert i sendingen.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort header="USApodden" src="up.jpg" utgiver="Sveriges Radio" hyppighet="Hver onsdag"
varighet="I underkant av en time" offisiell="https://sverigesradio.se/usapodden"
pocket="https://pca.st/sPLN"
 %}}

<span class="badge bg-danger text-white">Nyheter</span>

Sveriges radio har et program med nyheter, analyser og korrespondentrapporter fra det siste som
skjer innen amerikansk politikk.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort header="Dagsnytt 18" src="d1.jpg" utgiver="NRK" hyppighet="Hver ukedag"
varighet="En time" offisiell="https://radio.nrk.no/serie/dagsnytt-atten"
pocket="https://pca.st/RjcG"
 %}}

<span class="badge bg-danger text-white">Nyheter</span> <span class="badge bg-dark text-white">Video</span>

Norges mest populære debattprogram. Viktige debatter, aktuelle intervjuer og analyser.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort header="Getting Things Done" src="gtdp.jpg" utgiver="GTDnordic"
hyppighet="Annenhver uke" varighet="Rundt en halvtime" offisiell="https://gtdnordic.com/podcast/"
pocket="https://pca.st/KER0"
 %}}

<span class="badge bg-primary text-white">Produktivitet</span>

Hvis du er interessert i, eller kanskje ønsker å starte med Getting Things Done-metodikken, er
denne podkasten produsert av det nordiske GTD-selskapet.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort header="Triangulation" src="t.jpg" utgiver="twit.tv" hyppighet="Avsluttet"
varighet="Mellom 1 til 1,5 time" offisiell="https://twit.tv/shows/triangulation"
pocket="https://pca.st/tria"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-info
text-white">Gode historier</span> <span class="badge bg-dark text-white">Video</span>

Dette var en ukentlig podkast som dessverre er tatt ut av produksjon, men et arkiv på 428 episoder
er fortsatt verdifult. En rekke spenennde intervjuer innen teknologi og fremtid.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort header="This American Life" src="tal.jpg" utgiver="WBEZ Chicago/PRX"
hyppighet="Hver uke" varighet="Rundt en time" offisiell="https://www.thisamericanlife.org"
pocket="https://pca.st/americanlife"
 %}}

<span class="badge bg-success text-white">Teknologi</span> <span class="badge bg-info
text-white">Gode historier</span>

Opprinnelig et radioprogram helt tilbake fra 1995 fra WBEZ Chicago og presentert av Ira Glass, er
dette et svært populært program med rundt 5 millioner lyttere hver uke. Hver uke er det et tema med
spennende, interessante og engasjerende fortellinger i ulike sjangere. Dette er også opphavet til
den svært populære Serial-podkasten.

{{% /podkastkort %}}

{{% podkastkort header="How To F#€k Up An Airport" src="htfuaa.jpg" utgiver="Radio Spätkauf"
hyppighet="Engangspodd" varighet="Totalt litt over 4 timer"
offisiell="https://www.radiospaetkauf.com/ber/" pocket="https://pca.st/76L8"
 %}}

<span class="badge bg-info text-white">Gode historier</span>

Hvis du er interessert i fly og flyplasser, eller bare synes det er morsomt med byråkrati som ikke
fungerer, er denne podkasten noe for deg. Den forteller en rekke detaljer fra en svært mislykka
planleggingen, byggingen og åpningen av nye Brandenburg lufthavn i Berlin.

{{% /podkastkort %}}

{{% sort-boks type="text-white bg-primary" header="Hvor kommer ordet podkast fra?"
src="netcasts.png" link="https://www.pocketcasts.com" linkedtext="Mer informasjon"
 %}}

Ordet "podkast" eller "poddkast" er en fornorsket variant av "podcast". "Pod" kommer fra Apple
iPod, og Apple har vært en betydelig driver å gjøre podkaster tilgjengelig for allmennheten. Men
selve teknologien har ingenting med Apple å gjøre, og noen tilbydere har prøvd å distansere seg fra
ordet. Et eksempel ser du i bildet over: twit.tv hadde i mange år ordet "netcast" som alternativ.
De har nå gått tilbake til "podcast".

{{% /sort-boks %}}

{{% sort-boks type="text-white bg-dark" header="Min anbefaling på podkastspiller" src="pc.png"
link="https://www.pocketcasts.com" linkedtext="Gå til nettsiden"
 %}}

Jeg bruker Pocket Casts som min foretrukne podkastspiller. Utgangspunktet er at du abonnerer på
podkastene dine i ett stort bibliotek, og deretter kan du skape filtre med de podkastene du vil ha
+ en del andre valg.

{{% /sort-boks %}}

{{% card-deck-end %}}

Hvis du klikker på bildene kommer du til den offisielle nettsiden til podkastene {{< ext >}}.

{{< lisens type="Podkastalbumbildene" lisensnavn="Copyright"
lisenslink="https://www.patentstyret.no/tjenester/opphavsrett/"
  >}}
  
<br>

{{< tilbakemelding
	header="Har du forslag til andre podkaster jeg vil like?"
	id="podkaster"
>}}